

# 拷贝
> 本文为初学前端时所写，未进行勘误便移植了过来，若有错误请见谅。

之所以要聊这个话题，得从今天遇到的一个问题说起了。

首先这是一段vue代码

```
export default {
    data() {
        return {
            obj: {
                a: 'a',
                b: 'b',
            }
        }
    },
    computed: {
        val() {
            return this.obj
        }
    },
    methods: {
        click() {
            delete this.obj.b
        }
    }
}
```

其实我真正的需求是下面的这个代码，原理上和下面代码差不多，写上面的代码是为了其他人能看得懂。

```
//main.js
const store = new Vuex.Store({
	state: {
        obj: {
            a: 'a',
            b: 'b',
        }
	}，
	mutations: {
    	click(state) {
        	delete state.b
    	}
	}
})

//组件内
export default {
	computed: {
    	val() {
        	return store.state.obj
    	}
	},
	methods: {
    	click() {
        	store.commit('clickEvent')
    	}
	}
}
```

简单来说，组件中的计算属性的返回值是依赖于vuex中保存的obj对象的。

我希望得到的效果是，当我删除或增加vuex中保存的对象的属性时，组件中的计算属性返回值也发生相应的改变。

当然结果是事与愿违，因为计算属性是根据依赖而进行缓存的，由于我们做的是给obj对象删除/增加属性， 而不是修改属性，因此vue会判定依赖没有发生改变。

就好像你实例化一个vue类后，再给data中增加一个属性， 这个属性也不会是响应式的。



当然，功能还是要实现的，但我们不一定要直接给对象删除或增加属性，换个思路，我们可以把原先的对象进行克隆，对新对象进行删除/增加属性的操作后再复制给原先的对象。这个操作实际上是修改了对象的引用，因此计算属性会根据依赖的改变而重新进行计算。



那么，就到了本文的正题了，如何进行对象的克隆？

## Object.assign()

> `Object.assign`方法用于对象的合并，将源对象**自身**（source）的所有**可枚举属性**，复制到目标对象（target）。

```
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```



要注意的地方

#### 只拷贝自身的且是可枚举的属性

#### 浅拷贝

如果属性的值是一个对象，那么拷贝得到的就是这个对象的引用

#### **取值函数的处理**

`Object.assign`只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。

```
const source = {
  get foo() { return 1 }
};
const target = {};

Object.assign(target, source)
// { foo: 1 }
```



## 扩展运算符

```
var a = {
	foo: 'foo'
}

{...a}//{foo: 'foo'}
```

某种程度上扩展运算符和Object.assign很像。

- 它们都只拷贝自身的可遍历属性
- 它们都是浅拷贝
- 它们对取值函数的处理都不友好





但无论如何，拥有了这两个方法，我们就能处理很多问题了。

比如最开始的那个问题

```
click() {
	let obj = {...this.obj}
	delete obj.b
	this.obj = obj
}

//或者

click() {
	let obj = Object.assign({}, this.obj)
	delete obj.b
	this.obj = obj
}
```





问题解决了，我们回到克隆对象本身上。

我们之前所做的，其实都是克隆对象实例的属性，如果想做到完整的克隆对象，就需要克隆对象的原型对象了。

首先介绍几个方法

## Object.create(prototype, descriptors)

*prototype*

​	必需。  要用作原型的对象。  可以为 **null**。  

*descriptors*

​	可选。  包含一个或多个属性描述符的 JavaScript 对象。  

```
Object.create(null)
// {}
```

这里返回的是一个没有`__proto__`属性的完全的空对象。

如果传递了属性描述符的话，函数返回的对象实例会带上那些属性。

## Object.getPrototypeOf() Object.setPrototypeOf()

字面意思，设置/获取对象的原型对象





## 完全克隆

摘抄自[阮一峰ECMAScript6入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/object)的几种方法

```
const clone1 = {
    __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
    ...obj
}

const clone2 = Object.assign(
    Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
    obj
)

const clone3 = Object.create(
    Object.getPrototypeOf(obj),
    Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```

这里提一点

Object.getOwnPropertyDescriptors()获取的属性描述符，无论是和Object.defineProperties()还是和Object.create()搭配，都能起到对取值函数的拷贝，很好的弥补了Object.assign()或扩展运算符的不足之处。



### 当然，克隆对象最大的坑就是深克隆（deep clone）了，本文暂时不做讲解~
