
## 事件模型
> 本文为初学前端时所写，未进行勘误便移植了过来，若有错误请见谅。

在讲解事件知识点之前，我想先举个例子，读者可以想想怎么优雅的实现这个功能。

我们经常会有这样的需求：浏览器内部有个弹窗元素，当你点击弹窗外部的元素时，这个弹窗消失。但当你点击这个弹窗本身时，不会有任何影响。

虽然听起来很简单，但如果不能理解事件模型的话，还是会感到很头疼的。

因为当你点击弹窗的时候，实际上也等于点击了外部的元素。

而如果只是给外部元素绑定事件来使内部元素消失， 那当你点击内部弹窗的时候，依然会触发外部元素的事件。



### 事件传播

我们知道，网页是由一层一层的HTML代码组成。就像同心圆一般，当我们点击内部的同心圆时，实际上也是点击了外部的同心圆。

那么，浏览器具体是如何表现的呢？

这里假设我们的HTML代码结构如下

```
<body>
    <div class="outer">
        <div class="inner"></div>
    </div>
</body>
```

当我们点击inner元素的时候，其实可以看成两个部分。

步骤①：依次点击window -> document -> body -> outer -> inner 。这个过程从外往里，所以叫做事件捕获。

步骤②：依次点击inner -> outer -> body -> document -> window。这个过程从里往外，所以叫做事件冒泡。

因此， 从外到内，再从内到外，每个元素相当于点击了两次。

而同一个元素进行的两次点击也是不同的，本质区别就是这个点击事件的标志（FLAG）不同。

这里的标志指的就是捕获和冒泡。

总结而言，一个事件附加一个标志（FLAG），这个标志可以是捕获，或者是冒泡。



### addEventListener(type, listener[, useCapture])

- `type`：事件名称，大小写敏感。
- `listener`：监听函数。事件发生时，会调用该监听函数。
- `useCapture`：布尔值。默认值为false

这个属性大家都很熟悉， 唯一可能不熟悉的就是第三个参数了， 毕竟大多数情况下可以省略（也就是使用默认值false）。那么这第三个参数（useCapture）具体是干什么的呢？



我们开始说了，任何事件都会有个标志，捕获或是冒泡。

那么，当我们给元素监听事件的时候，除了判断事件的种类（鼠标事件，键盘事件），也会判断事件本身的标志（FLAG）。

而当参数useCapture设置为true的时候， 表明必须要是具有捕获标志的事件才能触发监听函数。

而默认值是false， 也就是当事件的标志是冒泡才能触发监听函数。



### e.stopPropagation()

事件的传播顺序是先捕获再冒泡。而stopPropagation函数的作用是停止事件的传播。



这是个很强大的方法。我们可以根据这个方法实现最初的需求

```
let inner = document.querySelector('.inner')
let outer = document.querySelector('.outer')

inner.addEventListener('click', function (e) {
    e.stopPropagation()
}, true)

outer.addEventListener('click', function (e) {
    inner.style.display = 'none'
}, false)
```

解释一下

当我们点击inner元素的时候，其实是这样的。

①点击outer(捕获) -> ②点击inner(捕获) -> ③点击inner(冒泡) -> ④点击outer(冒泡)

那么我们只要把outer上监听的函数设置为冒泡（也就是useCapture: false）。

然后通过e.stopPropagation()函数来使点击inner元素的时候，事件不传播到第四步就行了。



### el.dispatchEvent()

用来直接触发事件

```
let e = new Event('click')
inner.dispatchEvent(e)
```
