
## 聊聊像素
> 本文为初学前端时所写，未进行勘误便移植了过来，若有错误请见谅。

作为一个网页开发者，是绕不开和像素一词打交道的。

哪怕不进行web编程，只要上网，就一定会接触到这个词。无论是图片的分辨率，还是显示器的分辨率，浏览器里的CSS像素， PS里的像素。他们使用的都是同一个词，“像素”，但在概念里，却不尽相同， 因此人们常常会对此感到迷惑。



本文将先介绍图像/位图的构成，进而介绍屏幕的分辨率，最后再是图像在屏幕中的显示问题。尽量做到简单易懂。



### 位图（Bitmap）

**位图（Bitmap）**，又称**栅格图**（英语：**Raster graphics**）或**点阵图**， 是使用[像素](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%83%8F%E7%B4%A0)[阵列](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%A3%E5%88%97)(Pixel-array/Dot-matrix[点阵](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%82%B9%E9%98%B5))来表示的图像。与之相对应的图像叫做**矢量图**。

位图的每个像素都分配有特定的颜色值，每个像素的颜色信息由RGB组合或者灰度值表示。如果由RGB组合而成，则可以用(0, 0, 0) ~ (255, 255, 255)来进行表示。而想在计算机的硬盘中存储图像的话，针对每个像素，有2的（8 + 8 + 8）次方的可能值颜色，所以占用了硬盘的3个字节（Byte），即24个位（bit）。而这种24位存储的图像，具有的**位深度**是24。分辨率和位深度是一张图像最重要的性质。

事实上，根据位深度,可将位图分为1、4、8、16、24及32位图像等。

每个像素使用的信息位数越多，可用的颜色就越多，颜色表现就越逼真，相应的数据量越大。例如，位深度为 1 的像素位图只有两个可能的值（黑色和白色），所以又称为二值位图。位深度为 8 的图像有 2的8次方（即 256）个可能的值。位深度为 8 的灰度模式图像有 256 个可能的灰色值。而32位深度的图像，其实就是在原有的24位基础上加上了Alpha通道。



如果想查看图像的分辨率和位深度，只需要右键图片 -> 属性 -> 详细信息即可。



### 物理像素/设备像素

我们再来聊下显示器的屏幕分辨率，屏幕分辨率指的是什么？

定义：屏幕分辨率确定计算机屏幕上显示多少信息的设置，以水平和垂直像素来衡量。

如今比较主流的分辨率大概这几种

- 720p（1280x720）
- 1080p（1920x1080）
- 1440p（2560x1440）
- 2160p（有3080x2160和4096x2160两种规格），因此一般也叫做4K显示器

你可以在Windows设置 -> 系统 -> 显示中查看你所使用的分辨率是多少。



拿1080p举例子说，就是显示器横向有1920个像素点，纵向有1080个像素点，因此总像素点是1920x1080个。因此，你看到的图像就是由CPU和显卡向每个像素点中填充颜色（大概如此，具体如何填充我就不晓得了= =）才显现出来的。

我们这里所说的像素，可以称作为**物理像素/设备像素**。



### 逻辑像素/设备独立像素

简单来说，图像的分辨率就是逻辑像素的一种，除此之外，浏览器中的CSS像素也是一种逻辑像素。



### 设备像素比（devicePixelRatio/DPR）

```
设备像素比 =  物理像素数量 / 逻辑像素数量 （单位长度里）
```

或

```
设备像素比 =  单个逻辑像素大小 / 单个物理像素大小 （单个方向）
```

比如，当DPR等于1时，逻辑像素大小等于物理像素大小。当DPR等于2时，一个逻辑像素长等于两个物理像素，因此面积等于4个物理像素。

DPR可以进行修改，在Photoshop中就是使用放大缩小工具，在浏览器中可以滑动滚轮来改变DPR。

因此， 在PS中不断的放大图片后，DPR相应增加，你就可以看到界限分明的逻辑像素点了。

这也是为什么在retina屏（一般是指ppi（Pixel per inch） > 300的屏幕，此时一般DPR都 > 1）上的移动端项目中出现的1px问题了。如果DPR为2， 那么你设定一根1px的border， 这里的1px是逻辑像素，对应的物理像素是2px了，并不能做到视觉上的**最细**。



### Viewport

网页中的布局，只要知道Viewport是个什么东西就好了。

Viewport指的其实就是可以用来布局的区域的CSS像素大小，因此，Viewport取决于窗口的大小和DPR。因为窗口的大小决定了可布局区域的物理像素数量，而DPR大小则决定于定量物理像素所对应的CSS像素数量。



而手机浏览器的情况就比较特殊了。如果手机浏览器中没有设置meta头，那么默认的Viewport就是980px，通过meta标签可以用来设置Viewport。





### 参考

[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8D%E5%9B%BE)
