---
sidebarDepth: 4
---

## 前端工程化

### 跨域

同源：协议，域名，端口号相同

同源策略：不同源的脚本在没有授权的情况下，不能读写对方的资源





##### JSONP

客户端

```html
<script>
	function doSomething(json) {
    	//do something
	}
</script>

<script src="http://api.example.com/data?callback=doSomething&parma=a"></script>
```

服务端

``` js
ctx.body = `doSomething(${myJson})` // 传参
```

缺点：**仅支持GET请求**，安全性低



##### document.domain

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。但是，两个网页一级域名相同，只是二级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。

如a.example.com和b.example.com。

此时两个网站都设置 `document.domain =  "example.com"`， 那么两个网页就可以共享Cookie了。

``` js
// a.example.com
document.cookie = 'aaa'

// b.example.com 
console.log(document.cookie) // 'aaa'
```





##### window.name

这个方法主要用于**父窗口和iframe窗口的通信**。

如果父窗口和iframe窗口是不同源的，则通常无法进行通信。

``` html
<html>
    <body>
        <!-- 我是父窗口 -->
        <iframe src='xxx.com'>
            <!-- 我是子窗口 -->
        </iframe>
    </body>
</html>
```



`window.name`特点：无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。

例如，我们在a.com页面下设置

``` js
window.name = '123'
location.href = 'b.com'
```

然后在b.com也能获取到`window.name`的值。



实现跨域：

使用时，先设置`iframe`的`src`为我们想要通信的目标页面。当目标页面的`window.name`修改时，将我们的`iframe`的`src`修改为一个和父窗口同源的页面。



本质：

iframe内的目标页面 <=> iframe内的一个和父窗口同源的页面 <=> 父窗口



##### location.hash

这个方法也是主要用于**父窗口和iframe窗口的通信**。



特点：如果只是改变片段标识符(fragment/hash)，页面不会重新刷新。



实现跨域：

父窗口修改`iframe`窗口的`src`

``` js
// 父窗口
let src = `${originUrl}#${data}`
document.querySelector('iframe').src = src
```

`iframe`窗口的页面不会刷新，但是能知道`hash`的变化

``` js
// iframe窗口
window.onhashchange = function () {}
```

同理，`iframe`窗口也可以改变父窗口的`hash`来实现通信。



##### CORS

CORS（Cross-Origin ResourceSharing）跨域资源共享

只需要后端在响应头设置`Access-Control-Allow-Origin: *`， * 为任意Origin，也可以指定Origin

使用CORS时默认不发送Cookie，想要发送Cookie需要:

1. 设置`Access-Control-Allow-Credentials: true`
2. 此时`Access-Control-Allow-Origin`不能设置为 * ，必须指定Origin

浏览器把请求分为简单请求与非简单请求

简单请求必须满足以下两大条件

1. 请求方法为 HEAD / GET / POST
2. HTTP头部不超过以下几种
   1. Accept
   2. Accept-Language
   3. Content-Language
   4. Last-Event-ID
   5. Content-Type：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

不满足的就为非简单请求。

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求。

这个请求的请求方法为`OPTIONS` ，预检请求的头部还会包括以下几个字段

`Origin` 

`Access-Control-Request-Method` 用来表示非简单请求的请求方法

`Access-Control-Request-Headers`  用来表示非简单请求的额外头部，例如自定义头部





#####  postMessage 

跨文档通信。比起`window.name`和`location.hash`，该方法更加方便。

``` js
window.postMessage('message', url) 

window.on('message', function (e) {
    console.log(e.data)
})
```



##### nginx反向代理

同源策略是浏览器的策略。

向同源的nginx服务器发送请求，nginx再将请求转发给不同源的服务端。




### 模块

##### 立即执行函数（IIFE）

``` javascript
// 定义模块
(function (window) {
    function A() {
        return 'aaa'
    }

    function B() {
        return 'bbb'
    }

    window.myModule = {A, B}
})(window)

// 使用模块
myModule.A()
```



##### AMD

需要安装require.js库

使用define定义模块，使用require加载模块



##### CommonJS

使用方法

``` javascript
// 定义模块
// a.js
function getName() {
    return 'Akara'
}

module.exports = getName

// 使用模块
// b.js
const getName = require('./a')
getName() // 'Akara'
```

require和module

require相当于包装了一层立即执行函数

``` javascript
const getName = require('./a')
// 等价于
const getName = (function () {
    function getName() {
        return 'Akara'
    }

    module.exports = getName

    // 返回module.exports
    return module.exports
})()
```

JS文件有两个全局变量，module和exports，module对象的结构如下

``` javascript
module: {
    id: '.',
    exports: {}
}
```

module.exports 和 全局变量exports指向同一个对象

``` javascript
module.exports === exports // true
```

所以我们可以

``` javascript
module.exports.a = 111
// 等价于
exports.a = 111
```

但是我们不可以

``` javascript
exports = {
    a: 111
}
console.log(module.exports === exports) // false
```

**在Node中引入模块，会发生什么？**

在Node中，模块分为两类：一类是node提供的**核心模块**，一类是用户编写的**文件模块**

- 路径分析

  如果发现引入的是核心模块，则不用进行接下来的两步了，因为核心模块早已编译为二进制，当node进程启动时，部分核心代码已经直接加载进内存中。

- 文件定位

- 编译执行

**缓存**

模块在被用require引入后会缓存。



##### UMD 

**UMD = IIFE + AMD + CommonJS** 用来兼容多套模块系统





##### ES6模块

通常想使用ES6模块的`import`和`export`，需要将文件名的后缀改为`.mjs`

并且使用`--experimental-modules`开启此特性

``` javascript
node --experimental-modules file.mjs
```

而使用如`create-react-app`或`vue-cli`之类的工具所构建的项目中，我们可以直接使用ES6模块语法，十分便利。



**使用方法**

``` js
// a.js
const name = 'akara'
const getName = () => console.log(111)

export { name, getName }

// b.js
import { name, getName } from './a.js'
getName() 
console.log(name)
```



**export default**

``` js
// c.js
const name = 'akara'

export default name
// 等价于 export { name as default }


// d.js
import name from './c.js'
// 等价于 import { default as name} from './c.js'
console.log(name)
```

我们可以看到，`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

``` js
// as 的用法
// m.js
const name = 'akara'

export {name as aaa}

// n.js
import {aaa as bbb} from './m.js'
console.log(bbb)
```





commonjs中的require是运行时加载模块。

ES6模块中的import是编译时加载模块。

不过在ES6模块里，我们也可以使用`import()`来实现运行时加载模块，因此我们可以用来实现懒加载等功能。



CommonJS我们即使只想使用库中的一个函数，也会加载全部的代码；ES6模块只会加载我们需要的那个函数。


### Webpack

```bash
npm init

// 安装webpack
npm install webpack webpack-cli webpack-dev-server webpack-merge -D

//安装Vue
npm install vue vue-router vuex -S

// 安装loader
npm install vue-loader vue-template-compiler -D // 处理Vue单文件组件
npm install style-loader css-loader -D // 处理css
npm install postcss-loader autoprefixed -D // postcss， 用js来处理css，如自动增加前缀（autoprefixed）等功能
npm install sass-loader node-sass -D // sass/scss，css预处理器
npm install babel-loader @babel/core @babel/preset-env // babel 编译JS代码
cnpm i eslint eslint-loader -D // eslint 代码检查
// 安装插件
npm install html-webpack-plugin clean-webpack-plugin optimize-css-assets-webpack-plugin uglifyjs-webpack-plugin -D
```



```javascript
//webpack.config.js

const webpack = require("webpack")
const path = require("path")

//使用Vue单文件组件时，需要vue-loader，同时需要vue-loader/lib/plugin里的插件
const VueLoaderPlugin = require("vue-loader/lib/plugin")
// 根据模板html，在dist目录下生成html
const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin")
//打包前先删除dist下文件
const { CleanWebpackPlugin } = require("clean-webpack-plugin")
//压缩CSS和混淆JS
const OptimizeCSSAssetsPlugin = require("optimize-css-assets-webpack-plugin");
const UglifyJsPlugin = require("uglifyjs-webpack-plugin");

module.exports = {
    entry: "./src/main.js",
    output: {
        // `path` is the folder where Webpack will place your bundles
        path: path.resolve(__dirname, './dist'),
        // `publicPath` is where Webpack will load your bundles from (optional)
    	publicPath: 'dist/',
        // `filename` provides a template for naming your bundles (remember to use `[name]`)
        filename: "bundle.js",
        // `chunkFilename` provides a template for naming code-split bundles (optional)
      	chunkFilename: "[name].bundle.js"
    },
    devServer: {
        contentBase: './dist',
      	// 热更新
        hot: true,
    },
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.vue$/,
                use: "vue-loader",
            },
            {
                test: /\.m?js$/,
                use: "babel-loader",
            },
            {
                test: /\.scss$/,
                use: [
                    "vue-style-loader",
                    { loader: "css-loader", options: { importLoaders: 1}},
                    "postcss-loader",
                    "sass-loader"
                ],
            },
          	{
                test: /\.(jpg|png|gif|svg)$/,
                use: [
                    {
                        loader: "url-loader",
                        options: {
                            limit: 5000,
                            name: "imgs/[name].[ext]"
                        }
                    }
                ]
            }
        ]
    },
    plugins: [
        new VueLoaderPlugin()，

        // 根据模板html，在dist目录下生成html
      	new HtmlWebpackPlugin({
            template: path.resolve(__dirname, "./index.html")
        }),
        new CleanWebpackPlugin({
            cleanOnceBeforeBuildPatterns: [path.resolve(__dirname, "./dist/*")]
        }),
        new OptimizeCSSAssetsPlugin(),
        new UglifyJsPlugin(),
        //HRM 热更新
        new webpack.NamedModulesPlugin(),
        new webpack.HotModuleReplacementPlugin()
    ]
}

```



##### Loader和Plugin的区别

> loader，它是一个转换器，将A文件进行编译成B文件，比如：将A.less转换为A.css，单纯的文件转换过程。
>
> plugin是一个扩展器，它丰富了webpack本身，针对是loader结束后，webpack打包的整个过程，它并不直接操作文件，而是基于事件机制工作，会监听webpack打包过程中的某些节点，执行广泛的任务



因为 webpack 本身只能处理 JavaScript，如果要处理其他类型的文件，就需要使用 loader 进行转换。

### 前端测试

首先，什么是测试？为什么要测试？

测试是一个广阔的概念，我们可以狭义的理解为对我们代码的某些功能进行测试，比如对一个函数进行测试，对我们的组件进行测试。事实上，我们应该对测试是并不陌生的，因为其实我们一直在进行测试。

在以往的开发中，我们经常会给代码加上一行console.log(fn(‘xxx’))，然后在浏览器的控制台中看输出的结果是否与自己的预期一致，这也是测试。

既然我们以前就在做测试了，为什么又要引入前端测试框架的概念呢，那自然是因为直接console.log这种方式不好。

那么，这种方式有什么缺点呢？

1. 不够直观。

我们在控制台中看到的输出结果，必须和自己内心的预期进行对比，如果一致，才可以说明测试通过了。测试代码多了就会增加心智负担。

2. 污染源代码。

3. 如果你不希望console.log污染我们的代码，那你就会在测试结束后把这行测试代码删除。就会导致第二个问题，没有持久化。

举个例子，你写了一个库，然后console了很多代码来测试这个库的功能。如果把这些代码删除后，过了半年，你又修改了你的库，你又得重新写测试代码了。

4. 无法脱离浏览器。

以往的测试，通常是启动项目后，在浏览器控制台看结果。那我们实际上可以脱离我们的项目进行代码的测试。



##### jest

``` js
test('1 + 1 equal 2', () => {
    expect(1 + 1).toBe(2)
})
```





### 工程化

##### husky

husky可以提供一些git钩子，如下。

``` json
// package.json
{
   "husky": {
       "hook": [
           // git commit 前执行
           // 可以在这个阶段使用prettier对源码进行格式化，并使用eslint对代码进行检测
           "pre-commit": "prettier a.js --write && eslint --fix",
           // 对commit时候传入的message进行操作
           // 此处是使用commitlint来对git commit message的格式进行校验
           "commit-msg": "commitlint -E HUSKY_GIT_PARAMS",
           // git push 前执行
           // 可以在这个阶段运行我们的测试代码
           "pre-push": "npm run test"
      ]
  }
}
```



##### prettier

prettier是一个用来格式化代码的库。

``` shell
prettier filename // 并不会修改源文件，会把理想中格式化后的结果输出到控制台
prettier filename --check // 检查文件格式是否错误
prettier filename --write // 格式化源文件
```

``` js
// prettier.config.js
module.exports = {
   // 结尾不加分号
   semi: false,
   // 字符串单引号
   singleQuote: true,
   useTabs: false,
   // 四格缩进
   tabWidth: 4,
   // 箭头函数 总是有小括号
   arrowParens: 'always',
   printWidth: 120,
}
```

我们可以使用prettier在命令行中对我们的源码进行格式化，除此之外，我们也可以在编辑器中使用它。

例如，我使用的是vscode，那么我下载一个prettier-vscode的编辑器插件并配置一下。

``` js
// vscode settings
"[javascript]": {
   "editor.formatOnSave": true,
   "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
}
```

现在，当我们保存JS文件时，prettier会根据项目下的配置文件.prettierrc，立刻格式化我们的代码。

不过安装了prettier-vscode并设置了以上的保存至格式化后，哪怕随便编写个JS文件都会被格式化，全局的配置放在了~/.prettierrc中。

##### eslint

主要作用有两个，分别是检测代码的语法和格式错误。不过既然我们可以用到prettier来检测格式，eslint的重心可以放在检测语法上。

##### commitlint

用来检测commit message的格式，比如Feat: 增加特性

``` shell
npm i -D @commitlint/cli @commitlint/config-conventional
```

``` js
// commitlint.config.js
module.exports = {
extends: ['@commitlint/config-conventional']
}
```

很多项目下都有一个CHANGELOG.md来记录commit的历史，应该是使用的持续集成，在push后自动给这个文件加上对应的信息。

 

##### 题外话

像babel, jest, eslint, prettier这样的工具，使用的时候需要我们自定义配置，它们的配置方式很类似，基本来说有以下三种。

1.    命令行使用时直接传入参数，如eslint --fix

2.    eslint.config.js这样的配置文件

3.    .eslintrc这样的配置文件

使用create-react-app创建的项目，webpack都是已经配置好了的，虽然它并没有把配置暴露出来。

我们可以使用eject或者借用react-app-rewired这样的库去定义想要的webpack配置。

很明显，默认的配置使用了babel-loader来对我们的文件进行处理，因此我们使用npm run start/npm run build的时候，源码都是可以使用import这种语法的。

当我们想要使用jest来测试某些代码的时候，这些代码是不能使用import这样的语法的。因为这样直接使用jest，是不会经过webpack的babel-loader处理的。

此时我们可以直接新建一个.babelrc文件，运行jest的时候就会通过babel进行处理。
