---
sidebarDepth: 4
---
## 错误监控

### 前端错误的类型

##### 即时运行错误

也就是代码错误

##### 资源加载错误

比如图片加载失败，JS加载失败，CSS加载失败。

### 前端错误的捕捉方式

##### 即时运行错误的捕捉方式

1. try...catch

   ``` javascript
   try {
       var a = 1;
       var b = a + c;
   } catch (e) {
       // 捕获处理
       console.log(e); // ReferenceError: c is not defined
   }
   ```

   不过对于异步代码，使用try...catch是无法捕捉其内部发生的错误，比如：

   ``` js
   try {
       setTimeout(() => {
           throw new Error('222')
       })
   } catch (e) {
       console.log(2)
   }
   // 未能捕捉到异常，不输出2
   ```

   我们可以通过async/await和promise来解决此问题。

   当await后面的promise状态为reject时，会抛出错误。所以我们可以搭配async/await和promise来进行异步的错误捕捉。

   ``` js
   async function A() {
       try {
           await new Promise((resolve, reject) => {
               setTimeout(() => {
                   reject(new Error('222'))
               })
           })
       } catch (e) {
           console.log(e)
       }
   }
   ```

2. window.onerror

  ``` javascript
  window.onerror = function(errorMessage, scriptURI, lineNo, columnNo, error) {
      console.log('errorMessage: ' + errorMessage); // 异常信息
      console.log('scriptURI: ' + scriptURI); // 异常文件路径
      console.log('lineNo: ' + lineNo); // 异常行号
      console.log('columnNo: ' + columnNo); // 异常列号
      console.log('error: ' + error); // 异常堆栈信息
  }
  ```


##### 资源加载错误的捕捉方式

1. object.onerror

   img标签、script标签都可以添加onerror事件，用来捕获资源加载错误

2. performance.getEntries

   可以获取所有已加载资源的加载时间，通过这种方式，可以间接的拿到没有加载的资源错误。



### 浏览器白屏怎么办

1. 看一下是不是断网了
2. URL参数是否输入正确
3. 看F12控制台
4. 看后端是否报错



### 内存泄漏

内存泄漏（memory leak），指的是不再使用的内存，却没有被即时的释放。

一个广为流传的**错误观点**：闭包会造成内存泄漏。

实际上这是十分错误的，之所以这种观点会流传至今，是因为早年的IE浏览器存在垃圾回收的BUG。内存泄漏指的是不再使用的变量没有被回收，可是闭包中的变量是我们需要用到的呀。每一个传播“闭包会造成内存泄漏”这种错误观念的同学都应该被打一顿...只要程序写错了才会造成内存泄漏。

##### 常见内存泄漏

1. 意外的全局变量

   ``` js
   // 意外的声明了全局的变量，在页面关闭前a变量都不会被回收
   (function A() {
       a = '123'
   })()
   ```

2. 循环引用

3. 删除DOM时，还存在DOM的引用

   比如，我们给DOM绑定点击事件，之后删除DOM节点。因为还存在引用，所以内存没有被释放。

   