
## 文件上传
> 本文为初学前端时所写，未进行勘误便移植了过来，若有错误请见谅。

文件上传应该算前端里比较重要的知识点，用的多，也涉及了许多HTML5里的知识点。

本文简单讲解

- File
- Blob
- FileReader
  - readAsText
  - readAsArrayBuffer
  - readAsDataURL
  - readAsBinaryString
- FormData



### File API

什么时候会经常用到File API？

1. ```
   <input type='file'>
   ```

2. ```
   el.ondrop = function (e) {
       e.preventDefault()
       console.log(e.dataTransfer.files)
   }
   ```



File的格式是什么样的？

```
File {
	lastModified,
	lastModifiedDate,
	name: 'xxx',
	size: 'xxx,
	type: 'xxx'
	webkitRelativePath: 'xxx',
	__proto__: File
}
```

而File又是继承于Blob的。



### Blob API

Blob是什么？

> Blob（Binary Large Object）对象代表了一段二进制数据，提供了一系列操作接口。其他操作二进制数据的API（比如File对象），都是建立在Blob对象基础上的，继承了它的属性和方法。



如何生成Blob对象？

1. >  Blob构造函数，第一个参数是一个包含实际数据的数组，第二个参数是数据的类型，这两个参数都不是必需的。

```
let blob = new Blob(['hello'])
console.log(blob)
Blob(5) {
    size: 5,
    type: '',
    __proto__: Blob,
}
```



2. > Blob对象的slice方法，将二进制数据按照字节分块，返回一个新的Blob对象。

```
let newBlob = oldBlob.slice(startingByte, endindByte)
```

因此可以实现分片上传，还能进行上传进度的监控



### FileReader API

> FileReader API用于读取文件，即把文件内容读入内存。它的参数是`File`对象或`Blob`对象。
>
> 对于不同类型的文件，FileReader提供不同的方法读取文件。

那么如何使用FileReader呢？

```
let reader = new FileReader()
reader.onload = function () {

}
reader.readAsDataURL()
```

当然，这里的reader.readAsDataURL是可以替换的。

- readAsText  二进制对应的文本编码，默认是utf8编码
- readAsArrayBuffer 二进制数组，用起来和Blob很像
- readAsDataURL 二进制数据的base64编码，可以用来做预览图
- readAsBinaryString 返回二进制字符串，笔者不太懂



### FormData API

我们用POST请求发送数据时候，可以直接把想发送的数据传递给xhr.send函数，也可以用FormData序列化后再发送。



如何使用

```
let fd = new FormData()
fd.append('img', file) // file是想发送的数据，可以是文本，也可以是二进制数据
xhr.send(fd)
```



使用FormData的时候，请求头会自动加上相对应的Content-Type，因此你不应该再自己手动加了。

观察Network可以发现， 请求实体的数据由boundary分割开，而boundary是在Content-Type里设定的。



### 参考

[阮一峰：文件与二进制数据的操作](http://javascript.ruanyifeng.com/htmlapi/file.html)

还是阮老师写的好哈哈哈，本文就随便记录一下（我知道没人看
